y también estuvo cegando trigales en Kansas. Este
Carl Sandburg, este gran soñador que es, en algún
momento fue considerado como demasiado
sentimental para el gusto riguroso de los
críticos de la época. Llegó alguien a decir que era
grosero, primario y sentimental. y que tenía una
desagradable imaginación. Se le achacaba su
rudeza cuando se levantaba contra la guerra y el
inútil dolor del hombre en una sociedad llena de
injusticia. Esto se lo atacaba precisamente
porque había hecho de la ética una estética. que es
finalmente la función de la estética, desembocar
en lo ético. Pero se olvidaban además de sus
críticos, estos apoltronados críticos de Carl
Sandburg del siglo pasado, de finales del siglo
pasado, que iba a dejar de los mejores poemas de la
poesía moderna de los Estados Unidos, y que
trabajó de manera muy singular tanto el ritmo como
la imagen, haciendo de estos dos ejes su propia
poesía, una poesía escrita en los mismos hombres y
en las cosas, y empapadas todos sus poemas de un
realismo muy trágico. Muy tierno. Es el gran
heredero Carl Sandburg. Es el primer heredero,
habría que decir, del gran abuelo Will Whitman.
Hace unos años, ya unos años, otro poeta
norteamericano, Selden Rodman, se interrogaba
acerca de lo que era verdaderamente una poesía
moderna y Rodman dijo que para él una poesía
moderna tenía que responder a los siguientes
postulados fundamentales poseer una imaginería
basada en el habla corriente carecer de
inversiones de
ritmos altisonantes y apóstrofes de rimas
convencionales debía saltar de una imagen a otra
no mediante el método de causa-efecto sino por
asociación que debía cargar el acento en lo común y
tenía que estar naturalmente enfrentada en
reacción contra el tradicional énfasis poético
en lo cósmico, por ejemplo que debía oponer el
inconsciente al alma y excluir, excluir, esto es,
no dar tanta importancia al héroe, preocuparse
del antihéroe, esto es, del hombre social, contra
el cielo y contra la naturaleza, contra todos los
enemigos, defender a ese hombre común, a ese
antihéroe. Desde su ser angustiado, Sandburg
habló insistentemente de la particular
injusticia de la guerra, con pasión y con gran
piedad, a semejanza de ese otro gran poeta que es
Wilfred Owen, una de las más grandes voces
inglesas, de la poesía inglesa desde Keats. Ese
Owen que murió a los 25 años en un campo de batalla de
Europa allá por el 18, ¿no? Este Carl Sandburg ha
abierto hoy, de algún modo, con el poema La Verja,
pero ahora viene algún otro poema más, ha abierto,
digo, las ventanas de una nueva emisión de Los
Palabristas, en esta noche en que vamos a hablar de
poesía con un poeta que aún no ha llegado, que tiene
un nombre que lo compromete demasiado con la
poesía, porque a él lo llaman con el nombre con que
los amigos, los parientes, llamaban a nada menos
que a Shakespeare, porque él se llama Willy
Brouillon, y seguramente en la intimidad no le
dirían William, sino Willy, al gran Guillermo de
la poesía de todos los tiempos. A propósito de la
poesía, este Carl Sandburg, de quien te hablo esta
noche al iniciar por Radio de la Ciudad una nueva
audición de Los Palabristas, un programa
dedicado, como sabemos, a la palabra, a la palabra
de la tribu. En sus diez definiciones de la poesía
dice Carl Sandburg. Uno, la poesía es una
proyección a través del silencio Decadencias
adaptadas para romper dicho silencio con
precisas intenciones de ecos, sílabas y
duraciones de ola. Dos. La poesía es el diario de un
animal marino que vive en la tierra y anhela volar.
Tres. La poesía es una serie de explicaciones de la
vida que se esfuman en horizontes demasiado
rápidos para explicaciones. 4.
La poesía es una búsqueda de sílabas que han de ser
disparadas contra las barreras de lo desconocido
y de lo inconcebible. Cinco. La poesía es un
teorema de un amarillo pañuelo de seda tejido con
adivinanzas y encerrado dentro de un globo atado a
la cola de un barrilete que vuela impulsada por un
viento blanco en un cielo azul de primavera. Seis.
La poesía es el silencio y la conversación entre la
húmeda y pugnaz raíz de una flor y el luminoso
florecer de dicha flor. 7. La poesía es la
enjaezada paradoja de la tierra, meciendo a la
vida y después enterrándola. Ocho, la poesía es la
fantasmal escritura que explica cómo son hechos
los arcoiris y por qué desaparecen. Nueve, la
poesía es una síntesis de jacintos y bizcochos.
Diez, la poesía es el abrir y el cerrar de una puerta
que deja a los que miran pensando en lo que se ve
durante un momento. Estas son las diez
definiciones de la poesía de Carl Sandburg. Hay
muchas, hay tantas como poetas en serio, como
poetas genuinos han habido. Está Becker diciendo
poesía, poesía, y tú me lo preguntas, poesía sos
vos. Eso decía Becker en Sevilla y en Toledo, donde
también vivió. Y Wallace Stevens dice que la
poesía es ese faisán que uno ve y entrevé más que ve
cuando va a esconderse en la floresta. Pero dice
muy bien Wallace Stevens que no antes de que se meta
en la floresta o después imaginándolo, sino en ese
instante sumo, preciso, en que el faisán... se
difumina, se disuelve ingresando en la floresta.
Quisiera ser la sombra de la noche Quisiera ser la
sombra de la noche
Para dejarte dormir sola y tranquila Y
despertarte cuando la aurora venga y darte un beso
de amor
en tus pupilas, y darte un beso de amor en tus
pupilas.
Insensato las brisas me dijeron Insensato
las brisas me dijeron Las aves de locos
me trataron Los rayos de la luna se escondieron
Y a mis pasos tu fuente se ha secado y a mis pasos tu
fuente se
ha secado. En fin, mujer, no me das nada,
en fin, mujer, no me das nada todos fuimos enviados
a este mundo si eres la nieve para que me enhielas yo
soy el fuego y como no te fundo yo soy el fuego y como
no te fundo
Lleva la novia al tálamo mullido, lleva la novia al
tálamo mullido y sentóla junto a él enamorada y
para siempre se quedó dormido con el rígido
esqueleto de su amada, con el rígido esqueleto de
su amada.
No te cases con ella, Que está besada, que la besó su
amante cuando la amaba y no te cases con ella, que
Que está besada, que la besó su amante
cuando la amaba
Fin
En alguna noche del año pasado, pasó por aquí por
los palabristas Eduardo Dahl, quien también da en
llamarse periodísticamente Ariel Torres, una
cabeza muy lúcida, un argentino de enorme
preocupación por los asuntos de la cultura, y de
una capacidad especialísima para el análisis,
en el conocimiento de todo lo que es el gran mundo de
la comunicación contemporánea.
Eduardo Dahl, o Ariel Torres como digo, dirige el
suplemento de informática del diario del
periódico La Nación, y en un trabajo reciente, en
una de sus editoriales, que las escribe semana a
semana allí, encabezando el suplemento de
informática de cada lunes, salió al cruce de este
gran asunto que es esta controversia respecto de
este nuevo soporte, de este nuevo medio. para el
libro que es la computación y el futuro del libro
ante esta irrupción tan espectacular de una nueva
tecnología que desde hace ya unos cuantos años no
muchos pero ya unos cuantos está dando vuelta
prácticamente el gran paradigma cultural de
occidente y también haciendo una renovación
absoluta de todos los sistemas de comunicación En
este caso, Eduardo Dahl, con un lenguaje que le es
muy propio, es muy gota de agua él para pensar, para
sentir. Por lo tanto, así escribe, como decía
Cervantes, ¿no? Uno escribe como siente, ¿no? Si
siente oscuro, escribe oscuro. Si siente claro,
escribe claro. Eso es un poco lo que Cervantes
señalaba también con esa frase. Como también
quien es playo, escribe playo. Y quien es hondo,
escribe hondo. Y si también quien se preocupa por
saber quién es, dentro de todos los que lo rodean en
el mundo, escribe desde uno. Y aquel que no se
preocupa por eso sino vive de copias, de espejos,
de papeles carbónicos, escribe como otros. Esa
también es otra historia que hay que recordar cada
tanto. Pero aquí en este concreto asunto que les
estoy proponiendo ahora, que es una lectura de
este trabajo, los libros y el pensar, así lo tituló
Eduardo Dahl, hablando de este gran asunto, dice,
en una volanta dice, hay una saludable movida
política para fomentar la lectura, y aquí... un
correlato entre nuestra capacidad intelectual y
el simple ejercicio de leer. Dice Eduardo Dahl, El
discurso del ministro de Educación en la última
feria del libro fue la culminación de una serie de
declaraciones y notas de varios intelectuales
aparecidas en los últimos meses sobre la
importancia de la lectura. En todo caso, es la
primera vez que algo tan importante y elemental
surge en el discurso político. Era ahora.
Cualquier gesto que se haga desde el poder para
recuperar la lectura será para bien.
Quienes siguen esta columna, dice Eduardo Dahl,
saben mi opinión sobre los libros. Son una de las
mejores cosas de la vida y ninguna simulación
informática puede siquiera acercárseles. Y le
aseguro que he probado casi todo lo que hay en ese
sentido. Si me preguntan hoy cuál es mi mayor
disfrute en términos de entretenimiento, diré el
libro, sin la menor duda. Ni el cine o el video
doméstico, ni eso que llamamos con alguna laxitud
multimedia, ni la TV, ni la música grabada me
proporcionan el placer y la emoción de un libro.
Parientes son el diario y la revista y hasta el
folletín gratuito que deja por debajo de la puerta
un supermercado o una casa de computación.
Cualquier cosa impresa me llama la atención. Leer
ya no es una decisión, es un reflejo. El papel y la
tinta son la clave. No hemos creado todavía una
tecnología capaz de reemplazarlos con éxito. En
algunos sentidos seguirá siendo imbatible
durante mucho tiempo. no necesita baterías o
sistema operativo, no se cuelga ni se vuelve
obsoleto. Por todo esto, sigue diciendo Eduardo
Dahl en el Suplemento de Informática de la Nación,
por todo esto quiero colaborar con el esfuerzo que
el país parece decidido a hacer para que los chicos
recuperen la lectura. He aprendido muchas cosas
en las aulas de mi querido Colegio Nacional de
Buenos Aires, pero la mayor lección la recibí el
primer día cuando con los otros recién llegados
hicimos un paseo por las antiguas instalaciones
de la calle Bolívar. La lección fue entrar en la
colosal biblioteca. No solo era un lugar de
lectura, sino también una declaración de
principios. Por entonces yo ya había sido captado
por la lectura. Mucho antes, de hecho, a la edad de
nueve años. Me pregunto, ¿qué me llevó a leer mi
primer libro? La respuesta es increíblemente
simple y clara. El ejemplo. Mi padre leía en
cualquier fragmento de tiempo libre disponible.
Miraba un poco de TV a la noche, pero la imagen que
guardo de él es la del lector. Era un consumidor
compulsivo de papel y tinta. Además de que
trabajaba en un diario y por lo tanto también esta
lectura matutina... Era tan puntual como un
fenómeno celeste. Era impensable el comenzar el
día sin la lectura del diario. Mi madre, por su
parte, escribía y atesoraba ciertos textos.
Había para ella libros que, sin exagerar, podía
uno calificar de sagrados. Me crié, por lo tanto,
en una casa donde no sólo había libros por todos
lados, no es broma, por todos lados, sino donde
además la gente disfrutaba de la lectura y donde se
le rendía culto a la página impresa. Seré
completamente franco con usted, le dice Eduardo
Dahl al lector del suplemento de informática de la
nación que él dirige. Informática que conoce como
pocos en el país y seguramente en el continente,
digamos, en América del Sur. Seré completamente
franco con usted, le dice al lector. Nadie me
recomendó que leyera, nadie me obligó a leer,
nadie me dijo que era mejor para mi educación ni me
impuso textos convenientes. Recuerdo que cuando
tenía unos ocho años mi padre se encaprichó con que
debía leer el libro de la selva de Rudyard Kipling.
El volumen me aburrió al segundo párrafo y lo
abandoné. Con menos vigor insistió poco más tarde
con Tarzán de los monos de Edgar Rice Burroughs. De
nuevo demasiadas páginas para mi edad.
Posiblemente si se hubiera puesto excesivamente
pesado hubiera empezado a tomarle idea a eso de
leer. Pero poco después encontré un librito cuyo
número de páginas era menos alarmante y en cuya
cubierta había horribles monstruos del espacio.
Eso estaba mucho mejor que las historias de chicos
criados en la selva. Tardé como un mes en leerlo y me
emocionaba tanto la historia como el avance. No
sé, usted, pero yo no puedo olvidar el día que cubrí
mis primeras cien páginas. Cuando lo pienso,
había dos componentes en esa voluntad infantil.
Primero la emulación. Para un chico es bastante
difícil no probar algo que abunda en su entorno,
sean los libros o la televisión, el cigarrillo, la
música o el autoritarismo. En segundo lugar, y
tras el primer esfuerzo, hubo placer. Los días de
sol y la silenciosa azotea de esa casa de barrio
eran un paraíso. No tengo otra palabra. Paraíso.
Usted sabe que sus chicos necesitan leer. Van a ser
más inteligentes, más cultos y van a estar mejor
preparados para enfrentar los desafíos de la
vida. Pero hágales un favor, no se los diga. No
insista con esa parte. Todo el mundo se queja del
desastre que la TV y la PC han hecho sobre el hábito
de la lectura en los jóvenes. Pero nadie reconoce
la catástrofe de la lectura forzada. Es imposible
destruir el placer de la lectura, una vez
instalado, pero es fácil lograr que alguien nunca
conozca ese deleite sometiéndolo a la práctica
obligada de leer. No les plantee a sus chicos la
lectura como un deber, porque de esa forma va a
conseguir el efecto contrario al que usted busca.
¿Quiere que lean? Claro que sí. Entonces lea
usted. Que lo vean leer desde pequeños, desde
antes que aprendan a leer. Deje el control remoto y
el mouse durante las horas en que ellos son
espectadores de su tiempo libre. Y lea, tenga
libros, cuídelos, compre más libros, salga a
comprar libros con ellos. Dígales lo que siempre
me dijeron a mí, aún en tiempos difíciles para mi
familia. Para libros siempre hay dinero. Si usted
no da el ejemplo, no hay sermón ni maestra de
escuela que logren invitar a sus hijos a la pasión
de la lectura. Dentro de 10 o 15 años, ellos deberán
leer miles de páginas por obligación, en la
universidad o en el trabajo. Si no tienen el hábito
suficientemente asociado al placer, huirán de
los libros. Acudirán al resumen, esa triste
fotocopia del saber que tantas veces vi en la
facultad como instrumento de examen. ¿Qué hay de
malo en no leer? Con la TV, la radio y la red, sus
hijos siempre estarán informados. Podrán
entretenerse con el cine y las discotecas, la
música grabada, los videojuegos. Al parecer no
les faltará nada. No se podrá decir que son cultos,
pero en fin, hoy esto parece cada vez menos
importante. No, no les faltará nada, excepto por
un minúsculo, casi insignificante detalle. Les
dará más trabajo pensar. No sé usted, pero a mí me
parece que no es una buena idea ir por el mundo con
alguna insuficiencia, alguna irregularidad,
alguna anomalía en la habilidad para pensar. Oh,
claro, nos falta relacionar la lectura con el
pensamiento. El lenguaje humano es una
fantástica destreza, única en el reino animal,
madre de la lógica y las matemáticas, lenguajes
formales, porque significan por medio de su
forma. La fórmula que originó la bomba atómica, E
igual MC al cuadrado, no es más que una expresión
reducida de nuestro lenguaje cotidiano. Usted
usa el lenguaje todo el tiempo, al hablar, pero no
lo ejercita. En general hablamos sin
virtuosismo, solo para comunicarnos. Al leer y al
escribir, usted practica el lenguaje a pleno,
hablando al unísono con la voz y el talento
lingüístico de los genios. se accede a este
entrenamiento maravilloso a través de la
lectura. Pero recuerde que los chicos tienen
ganas de jugar. Todas las especies superiores
desean jugar cuando son jóvenes. Si deben elegir
entre el cueque tercero y ese aburrido masacote de
papel, no lo pensarán dos veces, especialmente si
usted también prefiere la pantalla al papel. Así
que no los obligue, dé el ejemplo. No solo les
enseñará que el cueque es un buen juguete
pasajero, si lo comparamos con las aventuras de
nuestra imaginación, sino que también es posible
que usted mismo descubra cuánto hacía que no leía y
recupere ese hábito que va y viene, pero que nadie
olvida. Esta es la editorial, el editorial de los
libros y el pensar de Eduardo Dahl, llamado los
libros y el pensar, editado hace 15 días en el
suplemento de los lunes de la nación que Eduardo
Dahl dirige y que nos pareció alimento propicio
para los palabristas precisamente. Porque de
esto se trata, de la búsqueda del sentido a través
de la palabra, como la persiguen tantos, como la
buscan tantos, y como así la ha buscado siempre
Willy Bouillon, a quien le compete entre tantas
cosas llevar este nombre que familiarmente se lo
decían a Shakespeare, nada menos. Es decir, yo
creo que los amigos, los parientes, no le decían a
Don Guillermo. Por favor, ¿cómo estás, Willy?
Bien, ¿cómo estás? Es un gusto tenerte aquí.
Estaba un poco preocupado porque no venías.
Entonces, lo que suelo hacer también en esos
casos, tengo siempre la... la reparación a través
de la lectura. Problemas de estacionamiento.
Hemos hecho un buen quite, como se dice, en la
tauromaquia, con Eduardo. Me encanta Eduardo.
Además, Eduardo es un ser que vive poéticamente,
además. Lo hemos tenido invitado aquí también. Y
que me parece muy inteligente, Eduardo,
realmente. Además, es de una claridad, ¿no es
cierto? Sí, por cierto. En un momento oscuro.
Exactamente. ¿Cómo estás? Te felicito, además,
por este horizonte de suceso que nos ha llegado,
que es tu segundo libro de poemas. El primero fue
final de Universo, que editó Último Reino en el 89,
que fue premiado también por la Secretaría de
Cultura, y este recibió el premio municipal. Este
recibió Horizonte de Suceso, ¿no? Fondo Nacional
de las Artes. Sí, el premio del Fondo Nacional de
las Artes. Bueno, Willy, ¿y se puede vivir en estos
tiempos oscuros de la poesía? Se puede vivir, no en
el sentido naturalmente lato de la palabra, sino
hay una gran confrontación diaria con esta
realidad tan curiosamente lábil que se vive en
tiempos tan desregulados, tan... tan contrarios
a lo poético en apariencia, aunque todos los
tiempos del mundo han sido muy difíciles. Desde
luego, cuando venía hacia acá, venía pensando el
contraste entre esta oportunidad de hablar de
poesía y este día caliente que ha sido en una zona
del país. pienso yo, muy dramáticamente encarada
y con un trasfondo de por sí de mucha necesidad para
mucha gente. Entonces, venía pensando en eso, que
nos toca tocarse los temas, involucrarnos con
otros y no podemos soslayar también mucha, muy
buena parte de la realidad, de esta realidad
cotidiana.
Lo que se advierte es que desde hace un tiempo
bastante largo no se refleja demasiado en la
poesía, ¿no? Es verdad. Sin que esto sea una
defensa de la poesía política, que no creo en ella,
porque la poesía tiene que ser poética antes que
nada. Eso te iba a decir, que justamente yo no
usaría este medio de expresión, la poesía,
concretamente para trasladar ideas que tienen
que ver con un contexto social, político o
económico. Creo que hay otros medios, hay otras
vías más correctas, más adecuadas y más
inmediatas quizás también. Eso tiene que ver con
mi propio concepto de la poesía, que yo la sitúo en
un contexto más atemporal. Precisamente cuando
se ha discutido sobre poesía metafísica o no
metafísica, me ha parecido siempre una
pergrullada. Creo que la poesía es metafísica o no
es poesía, ¿no? Y cuando entonces está situada en
ese terreno de lo metafísico,
su tema es atemporal, no está circunstanciado por
algún hecho de la historia. Aunque puede rozarlo,
desde luego, aunque puede involucrarse con él.
Eliot lo hace en Tierra Valdía, ¿verdad? Claro.
Pero siempre con un objetivo trascendente.
Willy, ¿te llamás naturalmente Willy o esto es una
situación así curiosa de la nominación de la
gente? No, me llamo Willy porque, claro, esta
tiene que ver con mi... nacionalidad original, yo
nací en Tarija, en Bolivia, en la frontera con
Argentina, mi padre era diplomático, y bueno, en
uno de esos traslados, residencias temporales de
los diplomáticos, y me puso ese nombre, no sé por
qué, el segundo es más normal, el segundo es
Gastón, que bueno, es un nombre más... más
habitual, ¿verdad? Y además hubiera sido bien
tónico, bien fónico si se hubiera llamado Gastón
Bullón. Esto es para otra época de la poesía.
Exactamente, para otra época. No lo uso
habitualmente a Gastón. Lo uso así como inicial.
Pongo Willy G. Simplemente como inicial lo uso
así. ¿Cuántos tiempos? ¿Tu infancia en Tarija
cuánto duró? No, no, no. Ah, enseguida volviste.
Fue una circunstancia muy de nacimiento nada más.
Y después, bueno, hemos tenido varias
residencias, ¿no? Esta es la cuarta, la argentina
no es la tercera de Neruda. Pero yo he estado
viviendo y estudiando en el Perú, en Chile, en
Paraguay, y bueno, y acá también. O sea que he
cumplido mis estudios en cuatro países
distintos. Quiere decir que de algún modo existe
un destino sudamericano. Ah, sí. Sí, mi raíz
además es muy sudamericana, aunque mi apellido es
muy europeo, pero se remontan a épocas muy
antiguas, la llegada de los primeros parientes
acá. Y toda la etapa de formación, ¿dónde la
viviste más en estos países? No, no. Digamos, de
los 0 a los 20 años. Claro, no, de estos, no,
Argentina, donde viví 18 años en Santa Fe, que fue
el último destino diplomático de mi padre, y
bueno, ahí hice la secundaria e incluso hice parte
de la universidad, de la Facultad de Letras. Y
desde el vamos de la palabra, desde que tuviste ese
primer matrimonio con la palabra, ¿te importó la
palabra para celebrar o para informar? Porque
tenés también estas dos vertientes, estos dos
oficios, ¿no? El de periodista que sos y el de poeta
que también sos, ¿no?